# شعبور

ملاحظة: كل الأوامر المذكورة في هذا الملف يجب تنفيذها من داخل المجلد الرئيسي لشعبور.

## المتطلبات

1- قم بتثبيت المكتبات المطلوبة من خلال تنفيذ الأمر التالي:

```bash
pip install -r requirements.txt
```

2- قم بتحميل مجموعة البيانات `Arabic Poem Comprehensive Dataset (APCD)` من خلال تنفيذ الأوامر التالية:

```bash
gdown 1xcb2p_TsQbexX9TIxfKMlLLcJvb-Dmly -O data/
unzip "data/Arabic Poem Comprehensive Dataset (APCD).zip" -d data/
rm "data/Arabic Poem Comprehensive Dataset (APCD).zip"
```

إذا حدثت بعض المشاكل خلال تنفيذ الأوامر السابقة، يمكنك تحميل الملف من [هذا](https://drive.google.com/open?id=1xcb2p_TsQbexX9TIxfKMlLLcJvb-Dmly) الرابط وفك الضغط عنه داخل مجلد `data`.
  
3- قم بتحميل مستودع مشروع `AraBERT` من خلال تنفيذ الأمر التالي:

```bash
git clone https://github.com/aub-mind/arabert
```

## مكونات شعبور

شعبور كبيئة عمل يتكون من عدد من المكونات المنفصلة وهي:

1- [مُؤلِّف الشعر](/generator) بناءً على كلمة أو مجموعة كلمات، صدر بيت، بحر وقافية معينين، موضوع، أو تأليف شعر عشوائي.  
2- [مُكتشف البحور والقوافي](/detector) لتحديد بحر وقافية بيت معيّن.  
3- [كاتِب التفعيلات](/footer) لكتابة تفعيلات الأبيات.  
4- [مِشكال الشعر](/diacritizer) والذي يمكنه تشكيل الأبيات والقصائد.  

لمعرفة التفاصيل الخاصة بكل مكوّن من مكونات شعبور، انتقل إلى المجلد الخاص به.

### محتويات مجلد المكوّن

الشفرة المصدرية الخاصة بمكونات شعبور متطابقة ومنفصلة، فكل مجلد لكل مكوّن يحتوي على:

<p dir="rtl">
- <code>/data</code>: مجلد سيحتوي على البيانات الخاصة بالمكوّن بعد تصفيتها ومعالجتها.<br>
- <code>/models</code>: مجلد سيحتوي على النماذج التي تم تدريبها.<br> 
- <code>constants.py</code>: ملف يحتوي على الثوابت التي يتم استخدامها خلال عملية التدريب والاختبار.<br>
- <code>filter_and_process_data.py</code>: ملف مهمته تصفية البيانات ومعالجتها لتكون جاهزة لعملية التدريب.<br>
- <code>finetune.py</code>: ملف يقوم بتدريب النماذج المختلفة لحل المشكلة الخاصة بالمكوّن.<br>
- <code>utils.py</code>: ملف يحتوي على الدوال التي سيتم استعمالها داخل ملفات المكوّن الأخرى.<br>
- عدا عن ذلك، يحتوي المجلد لكل مكوّن على ملف خاص لاستعمال النماذج التي تم تدريبها ويكون اسمه مشابه لاسم المجلد (كمثال، مجلد <code>/generator</code> يحتوي على ملف <code>generate.py</code>).

</p>

ملاحظة: يُمكن أن يحتوي المجلد على ملفات إضافية خاصة لكل مكوّن.

للإطّلاع على كيفية استعمال هذه الملفات لكل مكوّن، انتقل إلى المجلد الخاص به.
